---
layout: post
title: Dsxyliea
excerpt: Hoe werkt dyslexie? Kijk zelf maar eens...
---

Ik kwam [deze site](http://geon.github.io/programming/2016/03/03/dsxyliea) tegen waar haarfijn wordt uitgelegd hoe dyslexie werkt. Via Twitter kwam de vraag om een Nederlandse tekst. Bij deze de vertaling van [de originele site](http://geon.github.io/programming/2016/03/03/dsxyliea):

"Een dyslectische vriend beschreef me eens hoe zij het lezen van een tekst ervaart. Ze kan wel lezen, maar het kost veel concentratie en de letters lijken rond te springen.
Ik bedacht me of het mogelijk zou zijn dat gevoel in Javascript na te bootsen voor een website. Ja dus.

Wil je je eigen versie maken? Maak dan op Github een [Fork it](https://github.com/geon/geon.github.com/blob/master/_posts/2016-03-03-dsxyliea.md) van het origineel."

**Disclaimer:** Deze site en onderstaand voorbeeld zijn geen wetenschappelijke uitleg over dyslexie. Ik claim niet een expert op het gebied te zijn. Het is een oefening in code die ik heb overgenomen en vertaald om enigszins een idee te geven hoe dyslexie werkt. Wil je meer weten, check dan officiële en wetenschappelijke kanalen.


> Dyslexie (uit het Grieks dys- ("beperkt") en lexis ("woord"), dus beperkt lezen; ook wel (onterecht) als woordblindheid aangeduid) is een term die in de wetenschap gebruikt wordt voor ernstige problemen met het kunnen lezen van woorden.

> Onderzoek vanuit de neuropsychologie heeft aangetoond dat er verschillende vormen van dyslexie bestaan. Deze hangen samen met specifieke problemen die men kan ondervinden bij het lezen van woorden. Dyslexie kan optreden bij kinderen als ontwikkelingsstoornis, of als gevolg van hersenbeschadiging. Kinderen die het predicaat 'dyslexie' krijgen, blijken een heterogene groep te vormen. Er kunnen problemen zijn in het herkennen van het visuele woordbeeld, of problemen in de sfeer van begrijpen van taal en klanken. De meeste dyslectische kinderen (85%) blijken daarbij niet zozeer moeite te hebben met het herkennen van het visuele woordbeeld, maar met het verbinden van een letter met een klank.


*Bron: [Wikipedia](https://nl.wikipedia.org/wiki/Dyslexie)*



<script type="text/javascript" src="//cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/jquery/2.0.3/jquery.min.js"></script>
<script type="text/javascript" src="/scripts/dyslexia.js"></script>
